+++
date = 2026-07-02
draft = false
+++

# Mijn ervaringen met Genderhealthcare

**disclaimer: dit zijn mijn eigen ervaringen en alles wat hier geschreven is, is mijn mening.**

## Wachtlijst

Voor onderzoek naar genderdysforie ben ik op 2023-03-27 verwezen naar de Mutsaersstichting. Daar kwam ik op de wachtlijst terecht. In december 2024 ben ik door het ophouden met het genderteam van de Mutsaertsstichting overgezet naar de wachtlijst van Genderhealthcare([1](https://mutsaersstichting.nl/gender/)). Twee maanden later kreeg ik te horen dat ik kon beginnen bij Genderhealthcare vanaf 2025-02-12. Hiervoor zijn 4 verschillende afspraken ingepland (Intake, HONOS+, intake met psycholoog en de behandelplansessie). Dit voelde allemaal wel goed, alleen een beetje chaotisch, ik wist niet beter.

## Intake

Bij de intake kwamen al enkele dingen naar voren die bij mij vragen opriepen. In de behandelovereenkomst zou ik in de intake al moeten tekenen voor hormoontherapie nog voordat er was vastgesteld of hormonen de oplossing zouden zijn. Ook kan ik bij crisis niet bij Genderhealthcare terecht, maar moet ik naar de huisarts. Ik slik ook medicatie waarvan ik afhankelijk ben, deze wilde de psycholoog zo vroeg mogelijk stoppen. Nadat mijn ouders gevraagd hadden of dat problemen voor de hormoonbehandeling zou kunnen veroorzaken. 

## Dossier

Door mijn ervaringen, en na online onderzoek, heb ik besloten om op 2025-09-19 mijn dossier op te vragen van Genderhealthcare. Hiervoor deed ik een beroep op de AVG en de WGBO, zodat ik later mogelijk ergens anders terecht kon. Aan dit verzoek zit een wettelijke termijn van 1 maand waarin een patiënt zijn of haar dossier moet ontvangen. 
Nadat de termijn was verlopen heb ik een e-mail gestuurd naar het normale e-mailadres van Genderhealthcare en het e-mailadres van mijn behandelaar. Ik heb op 2025-10-20 een reactie ontvangen van mijn behandelaar ontvangen met het bericht "Om toegang te krijgen tot het dossier dien je eerst op locatie een toestemmingsverklaring te ondertekenen voor het opvragen van het dossier.". Dit is wettelijk gezien helemaal geen vereiste en wordt zelfs gezien als een onrechtmatige blokkade. 
Hierop is op 2025-11-13 een reactie gestuurd, waar ik dit heb onderstreept, daarna heb ik op 2025-11-24 een irrelevante reactie gekregen. Op 2025-12-08 om 10:28 ontving ik een e-mail dat ik om 11:30 telefonisch contact met mij zou worden opgenomen. Uiteindelijk ben ik niet gebeld. 
In de tussentijd heb ik rond maart 2026 een link ontvangen om een verklaring te ondertekenen dat ik mijn dossier wil ontvangen via itsme (een belgische e-ID dienst), maar ik wilde geen 3e partij gebruiken voor mijn id-verificatie waar dit helemaal niet nodig is Hierna heb ik op 2026-03-26 opnieuw een mail gestuurd om mijn dossier op te vragen. Daarop heb ik op 2026-04-04 reactie ontvangen: "Ik krijg als antwoord terug dat de inzage óf op de online manier ondertekend moet worden, of dat u op locatie komt om u te identificeren. Excuus voor het ongemak." Dat heb ik op dezelfde dag geweigerd, onderstreept waarom dit niet mag en gemeld dat ik een klacht bij de AP heb ingediend. Ook heb ik gevraagd naar de contactgegevens van de klachtenfunctionaris. Deze contactgegevens heb ik nooit ontvangen. Op 2026-04-20 heb ik mij formeel afgemeld van Genderhealthcare, met nadruk op dat ik mijn dossier nog steeds wil ontvangen. Op deze mail heb ik nooit een inhoudelijke reactie ontvangen.

## Declaraties

Vervolgens werd op 2026-05-01 een declaratie ingediend over contact op 2026-04-14 over een telefoongesprek van 4 minuten ter bevestiging of ik mijn dossier wel echt wilde ontvangen. Dit was gedeclareerd onder Verrichting "multidisciplinair overige beroepen diagnostiek 45 minuten", met een totaalbedrag van € 217.05 wat van mijn eigen risico af ging. Hierover heb ik een formele klacht ingediend bij zorgverzekeraar CZ en daarna een mail gestuurd naar Genderhealthcare op 2026-05-04. In deze mail heb ik ook opnieuw gesproken over de afmelding, de klacht van het AP en heb ik gezegd dat als ik mijn eigen dossier niet ontvang dat ik ook een klacht zal indienen bij de Nederlandse Zorgautoriteit. Op 2026-05-19 heb ik mijn dossier ontvangen, maar de correctie op de foutieve declaratie van 2026-05-01 heb ik nog niet ontvangen.

Zorgverzekeraar CZ heeft hierna op 2026-05-21 nog eens twee declaraties ontvangen, beide onder verrichting "multidisciplinair overige beroepen diagnostiek 15 minuten.", over verrichtingen op 2026-03-02 en 2026-03-12. Toen ik dit zag (op 2026-05-30) heb ik meteen besloten om een klacht in te dienen bij de Nederlandse Zorgautoriteit en om contact te zoeken bij zorgverzekeraar CZ. 
Op 2026-06-03 ben ik gebeld door een medewerker van de afdeling Klachten & Verbeteren van CZ. Hierna is door dezelfde medewerker overleg geweest met een medewerker van de zorgadministratie van Genderhealthcare. Deze medewerker van Genderhealthcare bevestigde "dat de ingediende nota’s niet correct zijn aangeleverd en dat ook de opgegeven tijdsbesteding niet juist is weergegeven.". Hierna zijn er correcties uitgevoerd door Genderhealthcare. Hiervan zijn twee van de drie declaraties correct verwerkt en de eerste (van 2026-05-01) onjuist aangeleverd en niet verwerkt. Na extra contact met CZ heb ik op 2026-06-22 bevestiging ontvangen dat deze declaratie ook is gecorrigeerd. 
Ik wil mijn complimenten delen voor de snelle en correcte oplossing van zorgverzekeraar CZ.

## Bronnen
(1): https://mutsaersstichting.nl/gender/

